# Arbeitsbericht vom 01.10.2025

- Name: Marx Sagerer
- Klase: 2AHITS
- Gruppe 2
- Fach: ITSI Übungen
- Thema: Übung (date), Übung (Directories und Files), Übung (Befehle – Bewegen und Kopieren), Übung (Bewegen und Kopieren),



Format von Websiten kann übernommen werden wenn im Link html durch md ersetzt wird.

### Recherchiere in der manpage von date wie folgende ISO 8601 Datumsausgabe erzeugt werden kann.
```
2023-11-07T08:43:53+00:00
```


Lösung
```sh
date --iso-8601=seconds
```

```
2023-11-07T08:43:53+00:00
```



### Lege mit `mkdir` und `touch` folgende Verzeichnisstruktur an:

```
./
└── abcd/
    ├── first_dir/
    │   ├── abcd.01.1.txt
    │   ├── abcd.01.2.txt
    │   └── abcd.01.3.txt
    └── second_dir/
        ├── xyz.02.1.txt
        ├── xyz.02.2.txt
        └── xyz.02.3.txt
```

Weiters:

- Stelle das Arbeitsverzeichnis auf `abcd/second_dir` und erstelle (ohne `cd` ein weiteres Mal zu verwenden):
  - ein Unterverzeichnis `in_first_dir`  in `first_dir`, und
  - darin wiederum eine Datei `neu.txt`
    Endgültig sieht es dann so aus: 

  ```
  ./
  └── abcd/
      ├── first_dir/
      │   ├── in_first_dir/
      │   │   └── neu.txt
      │   ├── abcd.01.1.txt
      │   ├── abcd.01.2.txt
      │   └── abcd.01.3.txt
      └── second_dir/
          ├── xyz.02.1.txt
          ├── xyz.02.2.txt
          └── xyz.02.3.txt
  ```

Verwende den Befehl `tree`  um (alternativ zu `ls`) die Ausgabe in obiger Form zu erhalten. Achtung: `tree` muss von REPL nachinstalliert werden, das geschieht automatisch nach der Eingabe von `tree` – dabei die erste dargestellte Möglichkeit auswählen.

Lösung

```sh
mkdir abcd
cd abcd
mkdir first_dir
mkdir_second_dir
cd first_dir
touch abcd.01.1.txt
touch abcd.01.2.txt
touch abcd.01.3.txt
cd workspace/abcd/second_dir
touch xyz.02.1.txt
touch xyz.02.2.txt
touch xyz.02.3.txt
mkdir home/runner/workspace/abcd/first_dir/in_first_directory
touch home/runner/workspace/abcd/first_dir/in_first_directory/neue.txt
```

### Übung (Befehle – Bewegen und Kopieren)
Informiere dich über die Befehle rm, rmdir, cp und mv. Probiere die Befehle aus und dokumentiere deine Erkenntnisse im Arbeitsbericht.


Quelle: Man7.org
- rm: Entfernt angegebene Datein und Verzeichnise wenn -r verwendet wird(auch die Datei in diesen Verzeichnis) -f ignoriert nicht existierend Datein und fragt nie nach -i fragt jedesmal nach --no-preserve-root schützt nicht '/' -r entfernt Verzeichnise und Unterverzeichnis (Datein inklusive)
- rmdir: Entfernt nur leere Verzeichnise -p löscht auch alle Unterverzeichnise des zu löschene Verzeichnis(müssen auch leer sein)
- cp: kopiert Quelle zum Zielort --backup erstellt eine Sicherung von jeder Zieldatei -l erstellt einen esten Verweis an statt die Datein zu kopieren
- mv: Verschiebt Quelle zum Zielort -n überscheibt keine existierenden Datein --exchange vertauscht Quelle und Zielort (Datei)


### Übung (Bewegen und Kopieren)
Ausgehend von der, in der vor-vorigen Übungen angelegten, Directory und Filestruktur:

Nenne neu.txt in umbenannt.txt um.
Bewege das Verzeichnis first_dir in das Verzeichnis second_dir
Bewege umbenannt.txt zwei Verzeichnisebenen höher (d.h. nach second_dir)
Kopiere first_dir inklusive des Inhalts in ein neues Verzeichnis kopie_von_first im Verzeichnis second_dir (Hinweis: beim Kopieren von Directories mit cp muss die Option -r).
Lösche das Verzeichnis first_dir.

Lösung

```sh
mv neu.txt umbenannt.txt
cd /home/runner/workspace/abcd
mv first_dir second_dir
cd second_dir
cp -r first_dir kopie_first_dir
rm -r first_dir
```

### Challenge
- ls: -a zeigt alle Datein an -B zeigt keine Einträge an die mit ~ enden -d gibt die Verzeichnise ohne Inhalt an --time gibt zusätzliche Informtion über die Datein/Verzeichnise an
- mv: -n überscheibt keine existierenden Datein --exchange vertauscht Quelle und Zielort (Datei) --no-copy kopiert bzw. Verschiebt nicht wenn die umbennenung fehlschlägt
- rm: -f ignoriert nicht existierend Datein und fragt nie nach -i fragt jedesmal nach --no-preserve-root schützt nicht '/' -r entfernt Verzeichnise und Unterverzeichnis (Datein inklusive) -r   löscht auch Verzeichnise und deren Inhalt



