# Arbeitsbericht vom 05.11.2025

- Name: Marx Sagerer
- Klase: 2AHITS
- Gruppe 2
- Fach: ITSI Übungen
- Thema:stdin, stdout, cat

### cat
cat gibt das Eingegebene nochmal aus

### '' oder ""
Behandelt das dazwischen als ein Wort/Argument
```sh
echo '<<< Achtung >>>'
```
ein '' ignoriet ""
und  "" ignoriet ''

### stdin/stdout
standartmäßig immer die Konsole
stdin kann mit <datei.txt auf eine Datei umgeleitet werden. Kann auch mit nur datei.txt erreicht werden
stdout kann mit >datei.txt auf eine Datei umgeleitet werden.

#### Übung (Kopie mit cat)
Erstelle mit Hilfe von “cat” eine Kopie der Datei test.txt in der neuen Datei test2.txt. test2.txt soll den gleichen Inhalt enthalten wie test.txt. Prüfe ob test2.txt wirklich den gewünschten Inhalt hat.

```sh
cat <test.txt >test2.txt
```

### Übung (dirlist in File)
Schreibe den, mittels ls ermittelten, Inhalt des Verzeichnisses /etc in eine Textdatei mit dem Namen etcdir.txt. Inhalt des Verzeichnisses = die Namen der enthaltenen Files und Unterverzeichnisse.

```sh
ls /etc >etcdir.txt
```
total 360
drwxr-xr-x  1 root   root     4096 Oct 16 22:41 alternatives
drwxr-xr-x  8 root   root     4096 Apr 15  2025 apt
...

### Übung (os-release)
Es gibt eine Datei /etc/os-release.

Betrachte deren Inhalt mit cat, welche Informationen kannst du daraus ableiten. Würde diese Information einem Hacker helfen der sich Zugriff auf das System verschafft hat? Wenn ja, wie?
Wie wird die Datei mit ls -l angezeigt? Was bedeutet diese Anzeige?
1. Ja, zeigt den Inhalt der Datei, damit auch die genaue Version des Betriebssystems.
2. Zeigt nur Attribute der Datei nicht den Inhalt.

### Übung (Textdatei erstellen)
Mit Hilfe von mehreren echo Befehlen können einfache Textdateien erstellt werden.

Erzeuge nur unter Verwendung von echo Befehlen die Datei made_by_echoing.txt mit Inhalt:

=====================
=    HTL BRAUNAU    =
=====================
= 2AHITS Gruppe n   =
= x Schülerinnen    =
= y Schüler         =
=====================
Setze für n, x und y die richtigen Werte ein.

```sh
echo '=====================' >>made_by_echoing.txt
echo '=    HTL BRAUNAU    =' >>made_by_echoing.txt
echo '=====================' >>made_by_echoing.txt
echo '= 2AHITS Gruppe n   =' >>made_by_echoing.txt
echo '= x Schülerinnen    =' >>made_by_echoing.txt
echo '= y Schüler         =' >>made_by_echoing.txt
echo '=====================' >>made_by_echoing.txt
```

### Übung (C Hallo Welt)
Erstelle nur mit Hilfe von echo Befehlen eine Datei hello.cpp mit folgendem Inhalt:

#include <iostream>

int main() {
  printf("\n\t*** Hallo Welt ***\n");
  return 0;
}
Hinweis: Verwende einfache Hochkommas rund um den mit echo auszugebenden Text (Beispiel: echo 'text') ansonsten hat die shell Schwierigkeiten mit den Sonderzeichen #,<,> etc.

Compiliere das C Programm mit folgendem Befehl in der Kommandozeile:

g++ -o hello hello.cpp
Das Programm kann so gestartet werden:

./hello
Mit Strich-Punkt (;) getrennt lassen sich auch 2 Befehle hintereinander inn der Kommandozeile schreiben – probiere auch das einmal aus:

g++ -o hello hello.cpp;./hello

```sh
echo '#include <iostream>' >>hello.cpp
echo 'int main() {' >>hello.cpp
echo '  printf("\n\t*** Hallo Welt ***\n");' >>hello.cpp
echo '  return 0;' >>hello.cpp
echo '}' >>hello.cpp

```

```sh
g++ -o hello hello.cpp
./hello
g++ -o hello hello.cpp;./hello
```




