# Arbeitsbericht vom 19.11.2025

- Name: Marx Sagerer
- Klase: 2AHITS
- Gruppe 2
- Fach: ITSI Übungen
- Thema: Tools


## wget
-ladet eine datei von einer URL herunter

## head
- gibt nur die ersten 5 Zeilen einer Datei aus
- Argument -n x oder --lines=x lässt die Anzahl der Zeilen angeben


### Zeige die ersten 5 Zeilen von /etc/passwd und die ersten 7 Zeilen von /etc/group.
```sh
cd /etc
head -n 5 passwd
```

### Was passiert wenn bei head eine negative Zahl für die Anzahl der Zeilen verwendet wird? Was steht dazu in der manpage von head?
-die angegebene Anzahl wird hinten abgeschnitten
```sh
head -n -2 passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
games:x:5:60:games:/usr/games:/usr/sbin/nologin
man:x:6:12:man:/var/cache/man:/usr/sbin/nologin
lp:x:7:7:lp:/var/spool/lpd:/usr/sbin/nologin
mail:x:8:8:mail:/var/mail:/usr/sbin/nologin
news:x:9:9:news:/var/spool/news:/usr/sbin/nologin
uucp:x:10:10:uucp:/var/spool/uucp:/usr/sbin/nologin
proxy:x:13:13:proxy:/bin:/usr/sbin/nologin
www-data:x:33:33:www-data:/var/www:/usr/sbin/nologin
backup:x:34:34:backup:/var/backups:/usr/sbin/nologin
list:x:38:38:Mailing List Manager:/var/list:/usr/sbin/nologin
irc:x:39:39:ircd:/run/ircd:/usr/sbin/nologin
_apt:x:42:65534::/nonexistent:/usr/sbin/nologin
```
```sh
head -n -5 passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
games:x:5:60:games:/usr/games:/usr/sbin/nologin
man:x:6:12:man:/var/cache/man:/usr/sbin/nologin
lp:x:7:7:lp:/var/spool/lpd:/usr/sbin/nologin
mail:x:8:8:mail:/var/mail:/usr/sbin/nologin
news:x:9:9:news:/var/spool/news:/usr/sbin/nologin
uucp:x:10:10:uucp:/var/spool/uucp:/usr/sbin/nologin
proxy:x:13:13:proxy:/bin:/usr/sbin/nologin
www-data:x:33:33:www-data:/var/www:/usr/sbin/nologin
backup:x:34:34:backup:/var/backups:/usr/sbin/nologin
```

### Erstelle eine Datei zahlen.txt mit den Zahlen von 1 bis 100 (100 Zeilen). Verwende dazu das Tool seq und Dateiumleitung (>). Zeige dann die ersten 10 Zeilen dieser Datei. Zeige mit einem weiteren Kommando alles bis auf die letzten 80 Zeilen.
```sh
seq 100 >zahlen.txt
```

```sh
head -n 10 zahlen.txt
head -n -80 zahlen.txt
```

### Schreibe die ersten 7 Zeilen der Datei zahlen.txt in eine neue Datei anfang.txt
```sh
head -n 7 zahlen.txt >anfang.txt
```

### Zeige die ersten 8 Zeilen von mehreren Dateien gleichzeitig (/etc/passwd, /etc/group) in einer einzigen Kommandozeile.
```sh
cd /etc
head -n 8 passwd group
```

### Nummeriere alle Zeilen von /etc/passwd mit Hilfe des Tools nl und schreibe das Ergebnis in eine Datei passwd_numbered. Zeige die ersten 12 Zeilen dieses Files an.
```sh
cd /etc
nl passwd > ~/workspace/passwd_numbered.txt
cd ~/workspace
head -n 12 passwd_numbered.txt
```

### Verwende seq so dass die Zahlen 1-30 mit _ getrennt in die Datei zahlen2.txt geschrieben werden. D.h. in der Form 1_2_3_4_5_6_7_…. Gib dann mit head so viele Zeichen davon wieder aus, dass der Text 1_2_3_4_5_6_7_8_9_10 ausgegeben wird.
```sh
seq -s '_' 30 > zahlen2.txt
```
```sh
head -n 19 zahlen2.txt
```

### Recherchiere über die Tools more und less. Für Versuche kann die folgende Datei verwendet werden:

/usr/share/common-licenses/LGPL-2.1

Probiere:

Zeilen-/Seitenweise bewegen
Beenden mit str + c
navigieren mit Pfeiltasten oder Enter
Nach Text suchen und von einer gefundenen Stelle zur nächsten springen
```sh
-more +/licens /usr/share/common-licenses/LGPL-2.1
str n
```
Was ist der Unterschied zwischen less und more?

-More ist eine einfache art datein einfach zu lesen https://www.man7.org/linux/man-pages/man1/more.1.html
-less hat viele zusätzliche Funktionen https://www.man7.org/linux/man-pages/man1/less.1.html

### Was macht ls *.md oder ls *.txt? Recherchiere zu Wildcards in der shell, insbesondere *. Führe einige Experimente aus um die Bedeutung und Anwendung zu verstehen.

- *sorgt dafür das alles dafor oder danach egal ist heißt im fall von ls *.md werden alle Datein mit der Endung .md angezeigt
- es geht auch wenn es hinten steht also Hallo* , es werden alle datein mit Hallo am anfang angezeigt
- es geht auch dazwischen Hallo*.md dann ist das dazwischen egal
```sh
ls *.txt
ls zahlen*
ls zahlen*.txt
```

### Übung 3.4 (find)
Setze das Arbeitsverzeichnis auf ~/workspace und führe aus:

find -name "*.md"

Recherchiere zum find Befehl und löse folgende Aufgabenstellungen:

Suche, von ~ (Homeverzeichnis) aus, nach

dem Directory mit dem Namen profiles
```sh
find -name "profiles"
./.local/state/nix/profiles
```
dem File mit dem Namen .latest.json
```sh
find -name ".latest.json"
./workspace/.local/state/replit/agent/.latest.json
```
allen Files die auf .json enden
```sh
find -name "*.json"
```
allen Directories
```sh
find -type d
```
allen Markdown Files die in den letzten 4 Wochen geändert wurden
```sh
find -name "*.md" -mtime 28
```
allen Directories die in den letzten 4 Wochen geändert wurden
```sh
find -type d -mtime 28
```
allen Directories die in den letzten 4 Wochen nicht geändert wurden
```sh
find -type d -mtime +28
```
allen Dateien mit der Berechtigung 644. Recherchiere was diese Berechtigung (permission flags) bedeutet.
Suche im /usr Verzeichnis nach allen Dateien die größer als 2MB sind.

Lege in ~/workspace ein Unterverzeichnis an. Erzeuge darin einige Dateien mit der Endung txt und md mit etwas Inhalt. Lösche dann mit Hilfe eines find Befehls alle txt Dateien die weniger als 10 Bytes groß sind. Wähle den Test so, dass minestens 2 Dateien gelöscht und mindestens 2 Dateien überbleiben.
Hinweis: dafür ist die -exec Option zu verwenden.

Schreibe einen find Befehl der den Inhalt aller Dateien mit Endung md zu einem neuen md File zusammenfügt.

Zeige von allen Dateien (aber nicht Directories) im Directory /var die den Text log irgendwo im Dateinamen haben die vollständige Information (ls -l) an, die Ausgabe sieht dann ca. so aus:

…
-rw-r--r-- 1 root root 259 Apr 28  2024 /var/lib/dpkg/info/logsave.md5sums
-rw-r--r-- 1 root root 33 May 30  2024 /var/lib/dpkg/info/login.conffiles
-rwxr-xr-x 1 root root 174 May 30  2024 /var/lib/dpkg/info/login.postrm
…

```sh

```

vereanderung