# Arbeitsbericht vom 11.03.2026

- Name: Marx Sagerer
- Klase: 2AHITS
- Gruppe 2
- Fach: ITSI Übungen
- Thema: pipi



### grep
- gibt eine Datei aus
- kann nach bestimmten Stellen suchen (Text)

### pipe
durch | werden Befehle aneinander gehängt
ausgabe des vorhärigen Befehls ist dei eingabe des nächsten Befehls


### tr
erstes Argument: zu ersetzendes
zweiters Argument: einzusetendes

```sh
tr 'a' '_'
```
ersetzt alle a`s durch _

## Übung 4.1 (Klassenkassa)
Gib Zeilen aus klassenkassa.csv aus die “Werkstatt” enthalten. Beschränke auf die ersten 9 Zeilen. Schreibe dafür ein einzeiliges shell Kommando.
```sh
head -n 9 klassenkassa.csv
```

## Übung 4.2 (Klassenkassa)
Gib von klassenkassa.csv nur jene Zeilen aus die Sophia und Bus enthalten.
```sh
grep "Sophia" klassenkassa.csv | grep "Bus"
```

## Übung 4.3 (tr)
Verwende tr um in der Ausgabe von klassenkassa.csv alle Kleinbuchstaben in Großbuchstaben zu wandeln.
```sh
cat klassenkassa.csv | tr 'a-z' 'A-Z'
```

## Übung 4.4 (shuffle)
Gib 10 zufällige Zeilen aus Klassenkassa aus. Die Beistriche sollen durch Tabulatoren ersetzt werden damit alle Spalten schön(er) untereinander stehen.
```sh
shuf klassenkassa.csv | head klassenkassa.csv | tr ',' '\t'
```

## Übung 4.5 (Zufällig)
Erstelle eine Kommandozeile die bei Ausführung eine zufällige Zeile aus klassenkassa.csv ausgibt die den Namen Jonas enthält.
```sh
 grep "Jonas" klassenkassa.csv | shuf | head -n 1
```

## Übung 4.6 (ROT13)
Eine beliebte Obfuskation (Methode um Daten zu “verstecken”) ist ROT13.

Du vermutest dass die Datei p4ssw0rds.txt verschleierte Passwörter enthält. Finde heraus was die Original Passwörter sind.

Hint: tr kann für ROT13 verwendet werden.
```sh
tr 'A-Za-z' 'N-ZA-Mn-za-m' < p4ssw0rds.txt
```
```sh
HTLbraunau
X7p!aQ2$Lm9#vTr
CodingDay42
Sommer!24
Hk4%uS1!Ge7@Mx9
linuxrules
testtest
passwort2025
qW3@zN8!Rb6$Fy2
computer1
qwerty55
Laptop77?
Winter2025!
Werkstatt!
Schule123
matheistcool
```

## Übung 4.7 (LeNA)
Lena wurde einige Male in unterschiedlicher Groß-/Kleinschreibung geschrieben. Schreibe ein einzeiliges shell Kommando das trotz dieser “Fehler” alle Zeilen mit Lena ausgibt, es ist dabei ok wenn statt Lena lena ausgegeben wird. Hinweis: Verwende tr um alle Großbuchstaben in Kleinbuchstaben zu wandeln ehe mit grep gesucht wird
ROOT13: Verschiebt alle Buchstaben um 13 Stellen
```sh
tr 'A-Z' 'a-z' <klassenkassa.csv | grep "lena"
```

## Übung 4.8 (Summe 1000-2000)
Verwende seq und das selbstgeschriebene Programm summiere aus der zurückliegenden Aufgabenstellung um die Summe der Zahlen von 1000 bis 2000 zu berechnen. Verbinde die beiden Programme über ein Pipe.
```sh
seq 1000 2000 | ./sum
```

## Übung 4.9 (tail)
Mache dich mit dem Kommando tail vertraut.
- tail gibt standartmäßig die letzten 10 Zeilen einer Datei aus
- tail -n x: gibt beliebig viele Zeielen am Ende einer Datei aus
- tail --retry: versucht dei Datei immer wieder zu öffnen, falls sie gerade nicht verfügbar ist / existiert


## Übung 4.10 (head/tail)
Schreibe ein einzeiliges Shell-Kommando, das aus der Ausgabe von ls -l /etc genau fünf aufeinanderfolgende Zeilen ausgibt, beginnend mit der 10. Zeile.
Hinweis: Verwende dazu eine Pipe mit head und tail.
```sh
ls -l /etc | head -n 15 | tail -n 5
```

## Übung 4.11 (grep)
Recherchiere, experimentiere und erkläre anhand eines Beispiels die folgenden Optionen des grep Kommandos:

-i
-c
-n
Eine dieser Optionen wäre bei einer der vorhergehenden Aufgaben nützlich gewesen – welche?
