# Arbeitsbericht vom 17.06.2026

- Name: Marx Sagerer
- Klase: 2AHITS
- Gruppe 2
- Fach: ITSI Übungen
- Thema: Filter


### Finde heraus wie die Ausgabe in Binär (0 und 1) mit xxd und hexdump möglich ist.
```sh
echo -n "😃" | xxd -p

 echo -n "😃" | hexdump
bash: hexdump: command not found
```

### Manchmal wird der in dem Zusammenhang (vor allem in der Netzwerktechnik) der Begriff “octet” verwendet. Was ist die Bedeutung? Gibt es einen Grund diesen Begriff zu verwenden?
- octet sind eindeutig 8 Bits, denn in älteren Systemen war ein Byte  nicht immer 8 Bits

### xxd unterstützt eine Option -E. Was macht diese? Ist diese heutzutage noch relevant?
- es wird der EBCDIC-Zeichensatz verwendet der die Bytes unterschiedlich interpretiert, noch relevant wenn man alten IBM Rechnern arbeitet


### Um einen dezimalen Wert (ASCII Ziffern) als Binärwert in ein File zu schreiben können folgende Befehle verwendet werden:
### $ value=65534
  
### $ printf "%.8x" $value | xxd -r -p >data.bin

- Was macht das printf und der Ausdruck %.8x?
- Wie würdest du jemanden (mit einem Bash Grundverständnis) erklären wie diese Zeile die Aufgabenstellung löst.


% ->Beginn einer Formatierung
x -> Ausgabe als Hexadezimalzahl (kleine Buchstaben)
.8 -> mindestens 8 Stellen ausgeben, links mit Nullen auffüllen

- Aus ff6 wird 00000ff6
- der befehl xxd mit dem Argument -r wandelt Binär in Text um
- mit >data.bin wird die Ausgabe in die Datei data.bin geschreiben



- Finde einen Weg um den 4 Byte Binärwert aus der Datei wieder als Dezimalwert darzustellen. Hinweis: verwende od , mit Byte-Order big-endian.
```sh
 od --endian=big -t u4 data.bin
```

- Was macht die -i Option von xxd? Was könnte eine mögliche Anwendung sein?
- Statt eines klassischen Hexdumps erzeugt xxd wird gültiger C-Code ausgegeben. Kann nützlich sein wenn man etwas direkt in ein Quelltext kopieren möchte

### Erstelle mit dem Windows Editor eine Textdatei (soll auch die Zeichen äüöÄÜÖß€ enthalten) speichere einmal in UTF-8 und einmal in ANSI Kodierung. Importiere diese 2 Textdateien in ein REPL (Achtung: nicht im REPL Editor öffnen, dieser kann die Dateien verfälschen).
```sh
$ cat Test.txt
Wöbbänünß€
$ cat Test2.txt
Wbbnn߀ 
```
-Standart codierung wird UTF-8 sein


ATSCII:
ö: 57
ä: 6e
ß: 80
€: df

UTF-8

ö: 62b6
ä: bcc3
ß: e29f 
€: ac82

Windows verwendet beide Aktionen (CRLF), während Unix/Linux LF verwenden


Kovertierung:
```sh
$ iconv -f WINDOWS-1252 -t UTF-8 Test2.txt
$ Wöbbänünß€
```
- keine anomalien

- Latin-1 enthält bereits ein paar sonderzeichen wie ä